# Личный опыт переезда в фрилансера в Словению по бизнес иммиграции

## Пред условия
Проживание - Уфа. Женат. Один ребенок 3 года.

## Что бы хотелось в новой стране
1. Возможность продолжить работу фрилансером. Для меня это были следующие факторы
  - Легальность пребывания в стране
  - Легкость и прозрачность процесса
  - Средний уровень жизни по европе который я могу потянуть на текущий момент
2. Страна ЕС (отношение к человеку, соблюдение прав, etc все что относится к европейской стране)
3. Экология
4. Медицина
5. Образование
6. Климат (В Уфе у нас 2 месяца лета, все остальное можно назвать зимой)

## Что нравится в Словении?
Приведу основные в порядке значимости
- Страна ЕС (отношение к человеку, соблюдение прав, etc все что относится к европейской стране)
- Экология
- Медицина
- Образование
- Географическое местоположение (относительно не далеко до дома, центральная европа, Шенгенская зона, возможность путешествий)
- Низкая преступность
- Альпы, Адриатическое море, и много других красивых мест
- На английским языке тут говорят все, + немецкий, итальянский и испанский

## Иммиграционные программы Словении
1. Учеба (относительно бюджетный и легкий способ)
2. Получение рабочей визы (Работать на местную компанию либо на свою зарегистрированную в Словении)
3. Blue Card схоже с рабочей визой но есть доп. условия в виде заработной платы, etc
4. Женится/Выйти замуж
5. Воссоединение если кто то из близких родственников имеет вид на жительство

## Стоит ли обращаться к посредникам или можно оформить все самому?
Мой совет это делать все самостоятельно, так вы поймете как работает система в стране. Самостоятельно сделать в каких то случаях даже проще и это своеобразный челендж. Во всех учреждениях говорят на английском. Если появляются вопросы можно задавать их тут.

Почему не обращаться к посредникам
- Посредники работают не легально (как я понимаю это запрещено законом)
- Посредники пользуясь ситуацией будут стараться как можно больше из вас выжать (из опыта других знакомых приглашали переводчика за $50 в час хотя тоже самое можно сделать наняв студента который не чуть не хуже это сделает за $5 в час)
- Сумма довольно большая порядка $4-7k (что того не стоит)
- Вы больше заинтересованы в процессе чем они
- Во время консультаций они стараются запутать и показать что процесс тяжелый

## Весь процесс по шагам
- Открываеть компанию
- Подать документы на рабочую визу

## Сколько по времени занимает возня с бумагами
- По рабочей визе 3-4 месяца
- По EU Blue Card 6-9 месяцев
- По учебе 1-2 месяца

## Сколько по времени занимает весь процесс (от момента "вот еще палец о палец не ударил", до "въехал гордый верхом на тракторе")
У нас ушло 9 месяцев. Думаю процесс можно было бы ускорить если почаще звонить уточнять статус так как иногда все зависало на документах которые еще нужно донести либо уточнить.

## Сколько денег понадобится на оформление?

## Налоги по S.P. (аналог русского ИП)
В Словении можно рабоатать по S.P. (аналог русского ИП), по упрощенной системе это порядка 300 евро соц. отчисления + 4% от оборота. S.P можно открыть после года легального пребывания в стране и по ней получить вид на жительство.

## Расходы на жизнь в Словении
Минимально 2-3к евро на семью из 3 человек. Подробнее можно найти тут (Расходы на жизнь в Словении)[http://pivni-pani.blogspot.com/search/label/%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%85%D0%BE%D0%B4%D1%8B%20%D0%B2%20%D0%A1%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B8]

## На сколько это все легально?
Это государственные иммиграционные программы. Все легально если не пытаться обмануть систему, к примеру открыв фирму и закидывая своих денег не ведя при этом никакой деятельности.

## Сколько денег (бухгалтерам, юристам, налоги, обязательные платежи)
Ниже приведены примерные суммы (ЗП - это заработная плата)
- По рабочей визе около 2к (ЗП около 800 + 300 на каждого члена семьи + 300 евро налоги фирмы + 70 евро бухгалтер + 50 евро виртуальный офис)
- По обучению траты это: оплата обучения, страховка на время обучения
- По Blue card это порядка 3к евро. (2400 брутто + 300 евро налоги фирмы + 70 евро бухгалтер + 50 евро виртуальный офис) на руки зп будет порядка 1700

## Как быстро получить ПМЖ/Гражданство
ПМЖ можно получить через 5ть лет (при отсутсвии менее 1 года за пределами страны, не более 6ти месяцев за раз), через 10 лет (+5 лет после ПМЖ) гражданство. Словения не поддерживает двойное гражданство. Это значит для его получения нужно будет отказаться от Российского. 

## Необходимость работы в стране регистрации фирмы
Да,но можно выезжать на командировки

## Необходимость нанимать работиников и как это обходить более эффективно (edited)
Необходимости такой нет в случае трудоустройства при наличием вышки либо по варианту с Blue Card

## Полезные ссылки
Довольно много полезного (о Словении от Юлии Донской)[http://pivni-pani.blogspot.com/search?updated-max=2018-01-20T09:35:00-08:00&max-results=13]

Обязательно вступить в группу в Фейсбуке. Тут можно задавать вопросы, и воспользовавшись поиском найти ответы на многие вопросы (Рускоязычная группа живем в Словении)[https://www.facebook.com/groups/zivemvsloveniji/]

О жизни с детьми в Словении. (РуслоМама)[https://ruslomama.blogspot.com/]

## О статье

Старался быть предельно кратким в своих ответах. Описанное выше является лично субьективным мнением. Если у вас возникли вопросы либо дополненеия пожалуйста присылайте их pull request'ом либо по почте root[at]sunsongs.ru я буду дополнять текущий документ
